---
title: 算法基础学习
date: 2022-11-13 20:04:09
tag:
 - 算法
categories:
 - 前端进击
---
# 算法基础学习
## 数据结构的存储方式
**数据结果的存储方式只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）。属于底层存储的数据结构类型，其余的数据结构多是基于这两种进行延伸实现的**

> **分析问题要有递归思想，自顶向下，从抽象到具体**

数组特点：

- 元素紧凑连续存储，可以随机访问：通过索引快速找到对应的元素，优点：相对节约存储空间
- 如果要动态扩容存储数据，需要重新分配一块更大的空间，再把数据全部复制过去，时间复杂度为 O(N)
- 对数组的 API 操作，比如插入或删除，需要迁移后面的所有元素数据保持连续存储，时间复杂度 O(N)

链表特点：

- 元素不连续存储，靠指针指向下一个元素的位置，所以不存在数组中的动态扩容问题
- 因为存储空间不连续，所以无法根据索引算出对应元素的地址，不能随机访问
- 如果知道某一元素的前驱和后驱，操作指针即可删除该元素或者插入新元素，时间复杂度 O(1)
- 由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗更多的存储空间

## 数据结构的基本操作
对于任何数据结构的基本操作都是遍历 + 访问，简单的说就是：增删改查
> 各种数据结构的遍历 + 访问无非两种形式：线性的和非线性的

线性的：for/while
非线性的：递归

数组遍历框架：典型的线性迭代结构
```typescript
function traverse(arr: any[]) {
	for(let i = 0; i < arr.length; i++) {
    ...// 访问arr[i]
  }
}
```

链表遍历框架：兼具迭代和递归结构
```typescript
// 待补充ing
```

二叉树遍历框架：典型的非线性递归遍历结构
```typescript
// 待补充ing
```

> 所谓框架，就是套路。不管增删改查，这些代码都是永远无法脱离的结构

## 参考学习资料

- [学习算法和刷题的框架思维 :: labuladong的算法小抄](https://labuladong.github.io/algo/1/2/)
